el gasto militar global aumenta en medio
de las crecientes tensiones geopolíticas
la guerra en Ucrania o el conflicto en
gaza impulsan un auge de la industria
armamentística como no se conocía desde
hace décadas además de muerte y
destrucción los conflictos armados están
generando enormes ganancias al sector
bélico parece que invertir en empresas
de armamento ya no está tan mal visto
algunas de las mayores compañías de
defensa cotizan en máximos históricos la
industria militar pasado de tener mala
reputación a ser cortejada por los
gobiernos Quiénes se benefician del
negocio de la
Guerra el gasto militar mundial aumentó
por noveno año consecutivo en 2023 hasta
alcanzar un máximo histórico de
2,44 billones de dólar lo que supone un
incremento del 6,8 por respecto a 2022
se trata del nivel más alto registrado
por el Instituto internacional de
estudios para la paz cipri los gobiernos
de todo el mundo destinaron una media
del 6,9 por de sus presupuestos a gastos
militares Estados Unidos sigue siendo
con diferencia el que más invierte en
defensa tres veces más que china el
segundo país con mayor gasto del mundo
Estados Unidos con el 37 por del total y
los países de la otá con el 55 mantienen
una hegemonía militar mundial
incuestionable el gasto militar aumentó
en todas las regiones el gasto de Israel
é por ejemplo el segundo detrás de
Arabia saudí en Oriente medio subió un
24 por impulsado por la ofensiva en gaza
Estados Unidos y Alemania representaron
respectivamente el 69 y el 30% de
importaciones de armas de Israel el 2,3
por del producto interno bruto global se
dedicó en 2023 al negocio de la guerra
Cómo se interpreta este
aumento bueno significa que hay una una
erosión de los condiciones de seguridad
en todo el mundo no entonces Hay también
una profundización de las percepciones
de amenaza que algo que se ve en Europa
medio oriente en Asia también entonces
en términos generales significa eso una
erosión de las priciones de de seguridad
el negocio de las armas mueve millones
hay un país que sobresale por encima de
todos en lo que respecta a la
exportación de armas y tecnología
militar entre 2019 y 2023 la exportación
de armas de Estados Unidos representó el
42 por global un porcentaje mayor que el
de los dos siguientes mayores
exportadores juntos Francia y Rusia en
cuarto lugar se ubica China y Alemania
se perfiló como el quinto exportador
mundial de armas de hecho las cinco
primeras compañías de armamento del
mundo son estadounidenses en 2022 El
fabricante de armamento y equipos para
la industria militar y aeronáutica lock
hit Martin registró ventas por valor de
60,000 millones dó un 50% más que lo
obtenido por su principal rival el
también estadounidense rtx con mucha
diferencia la primera compañía China de
armamento se sitúa en séptimo
lugar las ventas de equipos militares
estadounidenses a otros gobiernos en
2023 aumentaron un 16 por a un récord de
238,000 millones de dó ya que muchos
países buscaron reponer las existencias
enviadas a Ucrania y prepararse para
conflictos a gran
escala en términos generales la ayuda
militar a Ucrania en 2023 fue 3.9 por
que en términos relativos en comparación
a otros países que también reciben los
la ayuda militar de de de Estados Unidos
Fue fue una porción significativa una
ayuda significativa Sí pero que por otro
lado casi podríamos calificar de
minúscula de los 113,000 millones de
dólares que Estados Unidos concedió a
Ucrania sin contar el paquete que aprobó
esta semana 68,000 estaban destinados a
armamento y parece que el gran
beneficiado es el propio Washington de
los 68,000 millones de dólares aprobados
para asistencia militar más o menos el
90 por se ha quedado en Estados Unidos
distribuidos en un gran número de
Estados tanto del sur como del midwest
aunque también han llegado a California
incluso algunos estados del norte del
país Estados Unidos manda Ucrania
armamento ya producido y almacenado y lo
que hace con ese dinero es reactivar
líneas de producción domésticas para
fabricar más misiles más lanzaderas más
bombas más sistemas de guiados con los
que rearmar al propio ejército de
Estados Unidos con material más moderno
con ello no solo crea trabajo en esas
zonas sino que si además se reactivan
cadenas de proveedores creándose también
más trabajo indirecto el último paquete
de ayuda que durante meses ha estado
pendiente de que el líder republicano en
la cámara baja lo pusiera en la agenda
va a hacer lo mismo que los anteriores
rearmar Ucrania reactivar la industria
doméstica de armamento y modernizar el
ejército de Estados Unidos la asistencia
militar de Estados Unidos ha sido
crucial para que Ucrania pueda resistir
la agresión de Rusia pero Washington
podría desviar la atención de Europa
China y Rusia refuerzan su Alianza y
desafían la hegemonía estadounidense y
los socios europeos de la otá empiezan a
tomar conciencia de que gana Donald
Trump en las presidenciales de noviembre
la defensa colectiva podría peligrar de
hecho la alianza celebró este mes su 75
aniversario con un llamado a la unidad
transatlántica tras la última amenaza de
Trump
[Música]
[Aplausos]
desde el primer día de la invasión rusa
de Ucrania Los Socios europeos de la otá
entendieron que debían aumentar su
presupuesto en defensa para este año 18
países dos tercios de los miembros
cumplirán con la meta del 2% de su pib
en gasto militar un compromiso adquirido
ya en 2014 y que entre tanto consideran
más como un punto de referencia que como
un umbral alcanzar pero la industria
europea se encuentra fragmentada y para
poder defenderse y sobre todo
independizarse de Estados Unidos la
solución pasa por gastar
máo
es
den geht imgen auch
diefke Der gesellschaften also es geht
Ja auch um Die abwehr hybride
bedrohungen und das alles erfordert
wesentlich mehr mittel und diese mittel
müssen dann besser und schneller
eingesetzt werden das hei wir müssen Die
gesetze darauf hin durchs wie wir Die
den Bau Neuer rüstungen z. beschleunigen
Ken wir müssen unsere abke Von
lieferketten und auch Von rohstoffen
überprüfen wir müssen Die mgit schaffen
dass hier mehr auf vorrat eingekauft
wird und wir müssen auch Die mgit
schaffen mehr auf vorrat zu
produzieren wir müssen personal dafür
rekrutieren wir müssen das personal
ausbilden mit den entsprechenden
genehmigung ausat es gibt da sehr viel
zu Tun wir haben das mal zamm unter dem
begriff wir brauchen eine resilienz
wirtschaft transformar la industria de
defensa lleva tiempo incluso para
Alemania El quinto exportador de armas
del mundo la invasión rusa de Ucrania
sacó al país de su letargo de posguerra
que anunció inmediatamente un fondo
especial para modernizar su ejército Der
bundeshaushalt
2022 sgen ein mit 100 milliarden
eurus
wiron Alemania fue El séptimo país del
mundo con mayor gasto militar en 2023
por primera vez desde la Guerra Fría
alcanzará este
2% delb en defensa que pide la ot el
país gastará al menos 72000 millones de
euros en defensa más que nunca en la
historia de la bundes pero a así parece
que no alcanza
es das sgen Der 100 milliarden wird in
2026 2027 verbraucht sein
und haben wir eine
ministerium Die Absolut noch nicht da
ist wo Man sie braucht und wir erwarten
und hoffen dass in Der jetzigen
haushalts aufstellung Die jetzt an liegt
für Die jahre 2025 bis
2028 Von unserer regierung Die weichen
dahin gestellt werden dass es einen
deutlich aufwuchs Im haushalt des
bundesministeriums geben wird und dieser
aufwuchs wird dann auch Der
industrie das vertrauen geben hier ents
weit
[Música]
rin metal la mayor compañía
armamentística alemana está aumentando
sus capacidades con la adquisición y
construcción de nuevas plantas el
consorcio tuvo unos beneficios netos de
535 millones de euros durante el año
fiscal 2023 casi un 13 Por más que en
2022 desde el año pasado forma parte del
índice bursátil dax de referencia en
Alemania en 12 meses sus acciones
subieron más de 100% al igual que
subieron los valores de otras compañías
de armamento que cotizan en Wall Street
según un estudio de bloomberg tuvieron
unas ganancias de entre el 8 y el 20%
entre el 24 de febrero de 2022 comienzo
de la guerra en Ucrania y el 22 de
febrero de este año y todos los signos
apuntan a una probable recogida de
beneficios y valoraciones cada vez más
[Música]
altas la industria financiera mundial
sostiene la producción y el comercio de
armas las acciones del sector de defensa
están en máximos en los mercados de
valores es una industria en crecimiento
rentable y de escaso riesgo Dado que los
principales clientes son los estados la
financiación de la industria
armamentista es un punto clave en el
ciclo económico militar eh De hecho si
nos fijamos en las cifras la industria
militar tiene un endeudamiento alrededor
del 73 por lo que significa que tres de
cada cuatro armas no se Se podrían
fabricar si no fuese gracias a la ayuda
financiera de los bancos y otras
entidades financieras según el centro de
las de estudios por la paz entre 2020 y
2022 el sector financiero invirtió casi
un billón de dólares en la industria
armamentística las empresas de defensa
están viendo una mejora en su imagen la
guerra empuja hacia activos de defensa y
armas a los fondos de inversión
sostenibles para las finanzas éticas
esto es incompatible de entrada la
respuesta sería un no rotundo es decir
en el momento en que la industria
armamentista supone una amenaza a los
Derechos Humanos a la existencia de
violencias
e de ninguna manera se puede asociar a
ningún parámetro de sostenibilidad eh
después También tenemos que tener en
cuenta que las inversiones En armamento
suponen un coste de oportunidad es decir
todo aquel eh todos aquellos fondos que
se invierten eh a la a la industria
armamentista son fondos que no se están
invirtiendo a la lucha efectiva contra
el cambio climático eh puesto que las
naciones más ricas destinan 30 veces más
a sus fuerzas armadas que a la
financiación climática eh para los
países más vulnerables del mundo HM
perfectamente comprensible pero los
bancos y fondos que cumplen los valores
de sostenibilidad también invierten en
la industria armamentística Por qué Pues
porque según los fabricantes el sector
was krieg ver ist
einh und das auch Die waffen Die und
unsere streit ausat Ja ich Bin dieser
meinung weil wir nm uns als branche als
unternehmen sehr darum bemühen Die isg
kriterien einz halten also z. auch Die
in deutschland bestehende gesetzgebung
zur zum
lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
Die setzen wir Bei uns Bei unseren
unternehmen mit besonderer konsequenz
und sorgfalt um also wir Tun eine menge
dafür aber wir produzieren eben rüstung
und waffen
und wir sind Der meinung dass waffen Die
dazu dienen Bei uns den frieden zu
erhalten ein beitrag zur nachhaltigkeit
sind weil sie
e
und sostenible o no lo cierto es que el
comercio mundial de armas es un negocio
cada vez más rentable concurren
intereses estratégicos políticos y
económicos guerra ha normalizado la
industria armamentística a ojos de
bancos y gobiernos y todo apunta que los
presupuestos en defensa seguirán
creciendo Y engrosando las arcas del
sector bélico la guerra es cruel pero
como vemos demasiado lucrativa
[Música]